一
1. 事物联系具有普遍性 相互影响 相互制约 相互作用
2. 《共产党宣言》的发表标志着 马克思主义的公开问世
    法 里昂工人运动  英 宪章运动 德 西里西亚工人起义 三大工人运动标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台
    欧洲革命后 国际工人协会(第一国际)产生
    十月革命 社会主义从理想到现实额飞跃，开辟了人类历史新纪元
3. 资本主义生产过程两重性 1.物质资料生产过程 2.剩余价值的产生过程，价值增值过程
   资本主义生产过程是生产 使用价值的过程
   资本主义劳动过程的两个特点 1.在资本家的监督下，劳动隶属于资本家 2.劳动成果产品归资本家
   资本主义生产过程的主要方面 价值增值过程是剩余价值的生产过程
4. 国家垄断资本主义的实质是 私人垄断资本利用国家机器为其服务
5. 现代化经济体系的战略支撑 加快实施创新驱动发展战略
              筑牢坚实基础 大力发展实体经济
              夯实重要基础 实施乡村振兴策略
              优化空间布局 城乡协调发展
              提高国际竞争力 发展开放型经济
              完善制度保障 深化经济体制改革
6. 深化党和国家机构改革
           以加强党的全面领导为统领
           以国家治理体系和治理能力现代化为导向
           以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点
7. 经济发展和生态环境保护
8. 伟大梦想 目标 指引前进方向
   伟大斗争 手段 激发前进动力
   伟大工程 保障 提供前进保证
   伟大事业 主题 开辟前进道路 决定性作用
9. 章宾麟 《驳康有为论革命书》 歌颂革命“启迪民智，除旧布新” 的良药
   邹容 《革命军》 号召人民推翻清朝统治，建立“中华共和国”
   陈天华 《警世钟》《猛回头》推翻清政府这个洋人朝廷
10. 陈独秀组织出版，陈望道翻译 的共产党宣言 上海问世 为中国共产党成立奠定思想基础
11. 918 揭开了世界反法西斯战争的序幕
    《中国共产党为公布国共合作宣言》 以国共第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成
    卢沟桥事变 全民族抗战
    卢沟桥事变到广州武汉失守 战略防御阶段
12. 整风运动 最重要的是 学风问题
13. 检验对祖国忠诚程度的试金石 对人民群众感情的深浅程度
14. 法律 治国之器
    立法 龙头环节
    公正 生命线 司法活动的最高价值追求
    公正司法 维护社会公平正义的最后一道防线
15. 乡村振兴策略
           农业农村现代化   总目标
           农业农村优先发展 总方针
           产业兴旺，生态宜居，乡村文明，治理有效，生活富裕 总要求
           健全城乡融合发展体制机制和政策体系 制度保障
16. 上海精神 新的时代内涵 发展观，安全观，合作观，全球治理观
17. 矛盾的两种属性 同一性和斗争性
              矛盾的对立面相互依存，互为存在前提，处于统一体中
              矛盾对立面相互贯通，在一定条件下相互转化
18. 辨证唯物主义和旧唯物主义 都同意反映论
          根本区别 辨证唯物主义 坚持以科学的社会实践为实践观
19. 劳动力成为商品的基本条件 1.劳动者是自由人 2.劳动者除了劳动力没有别的商品可以出卖
    资本家和工人的关系 形式上 自由 平等的买卖关系 实质是 资本家支配和剥削工人的雇佣劳动关系
        不是完全占有，不是人身依附 而是基于劳动者完全的人身自由的基础上的平等关系
    资本家购买劳动力按照等价交换的原则进行
20. 垄断资本主义金融化过程的体现
             国民经济中的地位大幅上升
             实体经济不得不将部分利润投向金融
             制造业就业人数减少，服务业人数增加
21. 马克思唯物史观剩余价值学说
            揭示人类社会发展一般规律
            揭示资本主义运行的特殊规律
            指明从必然王国到自由王国的飞跃途径
            指明实现自由和解放的道路
22. 处理人民内部矛盾的方针
         思想领域人民内部矛盾 团结-批评-团结
         物质利益，分配方面 统筹兼顾 适当安排
         人民群众和政府机关 坚持民主集中 客服官僚，加强思想椒鱼
         科学文化 百花齐放，百家争鸣
         共产党和民主党 坚持社会主义民主和共产党领导下的 长期共存 互相监督
         民族内部 民族平等 团结互助 反对大汉族主义 反对地方民族主义
23. 国有企业 中国特色社会主义的物质基础和政治基础，党执政兴国的重要支柱和依靠力量
24. 民族区域自治制度
25. 家庭联产承包责任制
        以家庭承包责任制为基础，统分结合的双层经营体制，保留了农村土地的集体所有权，确立了家庭承包经营权
           承包权和经营权没有分置
26.
27. 维新运动
28. 十月革命
29. 抗美援朝
30. 立志
31. 平等 平等是社会主义法律的基本属性，基本要求
         党的领导是社会主义法治的根本保证
32. 两岸关系
33.

二
1. 矛盾的特殊性
2. 真理
     真理是人们对于客观事物及其规律的正确反映
     真理的本性（主观和客观的一致）和实践的特点决定实践是检验真理的唯一标准（检验主观认识是否同客观对象相符合以及符合程度）
     逻辑证明 探索真理论证真理扩大真理的重要手段
     认识的目的是 为实践服务 指导实践 满足人们的生活和生产需要
3. 生产价格是商品价值的转化形式，是生产成本（c+v）与平均利润之和
   生产成本是消耗的不变资本和可变资本
4. 自由竞争引起生产集中和资本集中
      生产集中和资本集中发展引起垄断 这是资本主义的客观规律
      生产集中指生产资料等集中于少数大企业的过程，结果是少数大企业在社会生产中所占的比重不断增加
      资本集中指大资本吞并小资本或由许多小资本合并成大资本的过程，结果导致资本为少数大资本家占有和支配
      资本家追求剩余价值和自由竞争的结果 资本集中和生产集中
      生产社会化和资本社会化的产物
      国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断融合在一起
      金融资本是工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起
      资本积累是个别资本通过剩余价值的资本化增大资本总量
      资本积累是资本积聚的基础 资本积累是资本积聚的直接结果


肖八
一
5 6 18 22 26
二
8 19 22 26
三
2 6 7 11 15 19 20 22 26 29 30
