2. 线性表 LIST：
2.1 线性表概念
  线性表定义：由称为元素的数据项组成的一种有限且有序的序列
  线性结构具有的特点：均匀性，有序性
  线性结构分类： 1.简单线性结构：顺序表，队列，散列表 2.高级线性结构：多维数组，广义表
  线性表存储结构：1.定长的顺序存储结构（顺序表）  2.变成的线性存储结构或链式存储结构（链表）
2.1 顺序表
顺序存储 连续存储空间
时间复杂度：查询/修改某位置数据 O(1)，删除，增加 O(n)
2.2 链表
散列存储 存储空间可以不连续
2.3.1单链表
定义 : 每个结点只包含指向其后继的指针
时间复杂度：查询/修改某位置数据 O(n),删除，增加 O(1)
2.3.2 双链表
定义：每个节点分别有指向前驱和后继的两个指针
2.3.3 循环链表
定义： 链表的最后节点指向首节点

3. 栈和队列 STACK,QUEUE
3.1栈
先进后出
3.1.2 顺序栈
定义： 采用顺序存储结构的栈，连续的存储空间
3.1.3 链式栈
定义： 简化的链表，只允许一边进出
3.1.4 栈应用
1. 表达式求值 中缀-》后缀
3.1.5 栈和递归
3.2 队列
先进先出
3.2.1 顺序队列
3.2.2 链式队列
3.3.3 限制存取的表
(1)双端队列：限制插入和删除只能在队列两端进行，栈和队列都是双端队列
(2)双栈：两个底部相连的栈
(3)超队列:一种删除受限制的队列，删除只能在一端进行，插入可以在两端进行
(4)超栈：一种插入受限的双端队列，插入只能在一端，而删除可以在两端

4. 字符串
字符串长度不能超过其最大长度M-1
char s[8] = "2008"  存储结构为 |2|0|0|8|\0| | | |
char s[6]           存储结构为 |\0||||||
4.2 字符串类
string s = "2008"   存储结构为 |2|0|0|8|\0|
大小为4
4.3 字符串模式匹配
1.精确匹配
2.近似匹配

朴素匹配算法
KMP

4.3.2 字符串的特征向量
94


6.2 树
二叉树基本形态 5种 ，空也是一种
根为0层
深度 层数最大的叶节点数
高度 层数最大的页节点的层数加1
满二叉树 只有 0 和2 节点

n0 = n2 + 1

树形表示法
凹入表示法
文氏图表示法
嵌套括号表示法

树的链式存储结构
  子结点表 表示法
  静态 左子/右兄 表示法
  动态 左子/右兄 二叉链表表示法
  父指针表示法
  并查集

树的顺序存储结构
  带右链的先根次序
  带双标记的先根次序
  带度的后跟次序
  带双标记的层次次序表示

7.
 图的存储结构
 相邻矩阵
 邻接表
 十字链表法

8， 外排序
 1. 置换选择排序
 2. 二路外排序
 3. 多路归并选择树
       赢者树
       败者树
