1.电子计算机的兴起
"现代计算机之父"   冯诺依曼
世界第一台通用计算机   ENIAC
第一台实用的存储程序式计算机  EDSAC

2. 冯诺依曼的结构要点
运算器CA,控制器CC,存储器M，输入设备I，输出设备O

3. 冯诺伊曼小故事
计算机指令执行步骤
取值，译码，执行，回写

4. 计算机结构的简化模型
4.1 存储器：存储单元的位宽由设计计算机时对存储器的编址方式确定，若按字节编址，则每个存储单元可存放8位二进制数
    控制总线 读写完成控制信号
    地址总线 若地址总线宽度为n，则CPU能管理的存储单元最多为2^n个 -> MAR(地址寄存器，用于存放CPU正在读或写的存储单元的地址)
    数据总线 其宽度一般位存储单元位宽的整数倍-> MDR(数据寄存器，用于CPU正在读和即将写入存储单元的数据)
4.2 控制器
  控制电路 指令译码
  IR(指令寄存器) 用于存放正在执行或即将执行的指令
  PC(程序计数器) 用于存放下一条指令的存储单元地址，具有自动增量的计数功能
  MAR(地址寄存器) 用于存放CPU正在读或写的存储单元的地址
  MDR(数据寄存器) 用于CPU正在读和即将写入存储单元的数据
4.3 运算器
  ALU 算术逻辑单元的简称
  R0~Rn-1 通用寄存器 用于临时存放数据，数据可以来自存储器，也可以来自其他通用寄存器或ALU的输出
4.4 内部总线 用于CPU内部各个部件之间传递数据

5. 计算机指令执行过程
取值： (1)控制器将指令地址送往存储器 (2)存储器按给定的地址读出指令内容送回控制器
译码： (1)控制器分析指令的操作性质 (2)控制器向有关部件发出指令所需的控制信号
执行:  (1)控制器从通用寄存器或存储器取出操作数 (2)控制器命令运算器对操作数进行指令规定的运算
回写： (1)将运算结果写入通用寄存器或存储器

6. 计算机的输入输出
输入设备I 输出设备O 外部记录介质R
南桥芯片
显卡
